---
dg-publish: true
---
写在前面：
这一年最大的成就是减肥成功，相比巅峰期减了二十多斤下来，已经八年没有这么瘦了（泪目）。
### 个人生活
重建了个人生活，在多个方向上都有了进展。
年初几乎没有任何可以谈得上生活惯性的东西，每天就是公司和家两点一线，空闲时间刷刷手机和博客，业余生活除了散步也不知道干嘛。有时候在公司刷信息流到凌晨，回想起来是一种很可悲的状态。
现在包括做饭、骑行、健身、阅读、写作，都已经养成了基本的习惯，这些是自己感兴趣，并且可以继续拓展的东西，下一年只需要继续发展就可以了。
时间线:
* 4-6月: 学习做饭，有段时间一周一半时间回家做。现在基本清楚了自己对做饭的口味偏好和习惯，保持在一周一两次的频率，也有底气邀请朋友来家里吃。
* 3-7月: 开始健身，每天到健身房锻炼。遵照自重训练的指导，形成了对健身动作的偏好，包括引体、举腿、俯卧撑等。 
* 7-8月: 学习游泳，去了几次游泳馆，初步学会了蛙泳。但在尝试自由泳的时候遇到了困难，目前暂时放下了。
* 9-11月: 买了辆公路车，开始骑行，发现自己非常喜欢。10月份骑了500公里，对杭州周边的景点和距离熟悉了起来。天气转暖后继续保持。
* 11-12月: 借助《笔记的方法》、《卡片笔记写作法》两本书，初步建立了自己的阅读和写作体系。目前依赖的软件是flomo和obsidian。
* 贯穿全年的: 羽毛球。公司内外的活动都有参加。

丰富了很多，不过大多只是确认了自己的偏好，还属于浅层次的尝试。明年继续探索新的爱好和深度发展已有的兴趣。

### 健康
今年新关注的一个课题，起因可能是看了《长寿》这本书。里面认为衰老是一种疾病，且是导致其他疾病的根源性问题。但这种疾病是可以被缓解的，通过延缓衰老这一进程，我们同时也可以预防其他疾病，提高生命质量。
看了几本这方面的书，综合一些播客or博客，目前在实践的健康生活方式有
1. 运动。毫无争议，适用性最广的方式。
2. 间歇性断食。控制进食的时间，包括8-16减肥方法等，启动身体的自噬功能。
3. 断糖。认识到了糖的危害，几乎可以与烟酒比拟。目前断的不是很彻底，喝雀巢的时候还是买的有糖版:D。
4. 早起后晒太阳。对于晚上入眠非常有帮助。

已经在关注了，就先不苛求做到所有。明年继续发力，希望能够在睡眠和饮食方面有更多的提升。


### 社交/情感
亲密关系：谈了一场愉快的恋爱，除了异地，大部分都很完美。希望明年能遇到新的有趣的人。

大概是七八月的时候，意识自己的社交实在太少了。之前一直觉得一个人呆着挺好的，但现在可能是年龄大了？感觉人和人的连接，即使是普通的连接也能带来慰藉和温暖。
所以开始尝试更多的社交。之前定下每周认识一个人的目标，现在看来这个目标很容易达成，但是不够有效。连接需要的是有真实的往来，无论是信息、情感还是物质，相互记住对方的名字并不代表任何东西。
明年尝试认识更多的人，并有深入的往来。目前看到的方式有几个
* 兴趣圈。通过骑行、徒步、摄影来认识本地圈子的人。不过我还是更喜欢一个人做这些事，和半生不熟的人一起会行动不便。所以这些项目可以当作认识朋友之后加深感情的方式，而不是一开始的渠道。
* 网络。通过社交媒体，比如小红书、推特、个人博客来吸引相同爱好者。这一点比较无痛，且可扩展性极强。需要多把自己正在做的东西po出来，所谓learn in public，只有把自己展示给外界，才能获得更多的观众。
* 同事。比较随缘，基本上在公司内是通过羽毛球来认识人的。之后也许能通过自己做的一些比较不错的产品来获得关注。
* 直接搭讪。非常考验勇气，暂时还没有开始。这是一个效率很高，成本极低，且考验和锻炼个人素质的方式，希望明年能够探索出一个流程，去进行这方面的尝试。

社交方式：
比以前要好很多，刚毕业的时候基本上不会在超过两个人的场合开口，现在已经能比较自然的和几个同事闲聊并挑起话题了。
总结下来的几个技巧：
1. 直视对方。两个人说话的时候，看着对方的眼睛，能够提高自己的勇气和主动性
2. 主动挑起话题。无论是上周末的娱乐还是下周末的安排，或者公司内外、路边、社会上发生的东西，都可以说。不要做被动接球的那一方，主动抛球，即使对方没接到，自己也占据了主动权。
3. 大声说话。大声说话能够提高自信心，观察下来发现，让5个身位外的人也能听到的声音，是比较合适的。我之前一直认为两个人的谈话不应该被第三个人听到，所以会控制声音在很低的范围内。但现在发现其实并没有这么一条社交准则，声音大一点，让第三方听到没有关系。
4. 微笑着打招呼。这一条来源于那些主动微笑着和我打招呼的人，会让我对对方印象良好。主动微笑并不会让自己感觉卑微，而是处于一种给予者的位置，让双方都心情良好。

第3、4条是我目前比较欠缺的，需要在明年改进。







