---
{"dg-publish":true,"dg-created":"2023-12-31","dg-path":"卡片笔记写作法.md","permalink":"/卡片笔记写作法/","dgPassFrontmatter":true}
---


阅读得时候，如果没有笔记，仅仅通过重复阅读或者划线，那是纯粹的浪费时间。

只有把阅读过的东西用自己的语言重新表述一遍，才能够发现自己理解上的漏洞，才能接近知识的理解。

通过持续大量的笔记锻炼，我们可以提高自己的理解何表达能力。能分清文章的重点，做到更好的概括。

做笔记的根本目的是理解，也就是把知识通过自己得话表述，融入到已有的卡片群中。

记笔记得准则：为了以后的自己能够理解。需要假定自己无背景知识何相关信息。

卡片盒中的信息经过了自己的一遍提取和表述，在未来能够被随意取用，信手拈来。卢曼本人也是一个很好的聊天对象。因为信息卡片已经准备好了

为了收集反方向的论述，我们不应当再写作时再去寻找。而是把这一流程归到笔记流程中，通过记录所有🈶见地的论述和表达，当我们再未笔记寻找联系时，就会发现其对已有知识的反驳。

工作流程

- 任务分解，专注于文本
- 做好笔记
- 寻找笔记之间的关联
- 得出主题

卡片盒和大脑的分工

卡片盒作为持久化的外部存储，保证信息的客观和容易调用。

大脑则专注于更抽象的图景，寻找卡片间的联系，并找到主题。

[2023-12-12 08:25:27](https://v.flomoapp.com/mine/?memo_id=OTQ4MTM3NTI)



[2023-12-12 08:41:57](https://v.flomoapp.com/mine/?memo_id=OTQ4MTU3ODg)

#读书/卡片笔记写作法

卡片笔记的工作流程

阅读

收集材料

记笔记

重新阐述文章内容，目的是让之后的自己理解，降低二次阅读时的理解成本。只要能够达到这一点，就算是成功

整理笔记，将笔记整理为固定格式的永久笔记

这一步的目的是嚷笔记易于理解和调用。所谓信手拈来

寻找卡片之间的关联，观察卡片和之前的卡片能产生什么样的联系。比如相互解释，相互印证，或是相互矛盾。把它们放在一起理解


根据卡片群，确定写作主题。

将卡片连成文章

结构化，组织语句

订正编辑

公开发布



[2023-12-12 08:25:27](https://v.flomoapp.com/mine/?memo_id=OTQ4MTM3NTI)

#读书/卡片笔记写作法

明确区分独立而又相关联的任务

大脑是极为有限的资源，它在三个方面存在限制

- 注意力，研究显示，人的大脑一次只能记住7+-2个事情。
- 多任务处理
- 意志力

人的大脑无法进行多任务处理，看起来像是同时在坐多件事，实际上是在做任务切换。任务切换回带来额外的上下午切换成本。也就是说，多任务并行并不能提高效率，反而会大大降低效率。

优秀的科学家可以控制专注模式，根据场景不同选择创造力or专职模式

大脑的意志力像是肌肉，是一种可以通过锻炼缓慢提高，快速消耗，缓慢恢复的资源。

引入卡片盒笔记，能够再这几个方面起到辅助作用，这就是它被称为外脑的原因。

写作是由多个任务关联起来的，包括建立联系，产生主题，构思大纲，草稿，整理成文，结构化，订正，审阅等。这些任务需要不同的注意力资源。

比如产生联系，构思主题需要创造性。批评家，审阅家需要将自己从作者中抽出来。

如果在写作时要一次性完成所有工作，就会带来多任务切换的成本何注意力模式不匹配的问题。

通过可以练习，我们可以善于✔️不同任务投入不同的注意力，变得善于产生洞见何写出好文章。

围绕卡片盒的工作流程，提供了一个注意力分配何任务切割的机制。通过这种及时反馈，我们可以不断的锻炼自己的写作技能，从而成为专家（能够合理划分任务和注意力）

写下来为大脑减负

大脑对于无法理解的东西是难于记忆的，比如一串无意义的数字。但是如果未数字赋予意义，比如奥运会年份，就很容易记住了。

这其实是卡片盒需要做的事，建立有意义的联系。当我们把一个信息片段写入卡片盒时，需要寻找它和卡片盒内其他卡片的联系。包括，事实如何与理论联系？现象如何解释？X对Y有何意义？

一旦我们找到了信息之间的联系，就很容易在碰到相关事物时联想起来，记忆就变得容易。

当有短期任务没有完成时，大脑会时不时的想起它，从而干扰当前的工作进程。但一旦把他写下来，并且相信它会在之后被妥善处理，大脑就会把它搁置一旁。这就是gtd的原理。

意志力：

确立了写作和笔记流程后，我们九不用再做多余的决定，节省了宝贵的决定能力。

当我们得大脑相信保存在笔记盒的内容会被妥善处理后，就大大节省了记忆资源。可以放心休息，而不必担心忘了从哪开始


