---
{"dg-publish":true,"dg-created":"2025-01-21","dg-path":"将思想写到纸上.md","permalink":"/将思想写到纸上/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":"1","created":"2025-01-20T21:36:53.143+08:00","updated":"2025-01-21T00:14:06.939+08:00"}
---


把一个东西写下来，即使是你以为你已经熟知的东西，也会显示出你其实并没有那么了解的真相。写作是一个严峻的考验。你所选的开头通常是错误的，你必须一遍又一遍的重写句子才能找到正确的那一个。同时你会发现你的想法也是不精确，不完整的。不超过一半的思想会和你最开始时想的一样。但实际上，这就是我写作的原因。
一旦你开始发表作品，通常会认为你所写下来的，就是你最初的想法。你把你的想法表达出来了。但你知道这是不对的。将思想写到纸上这一步改变了他们，不仅仅是你发表的观点，其他被你抛弃的想法也一样被改变了。
找到精确的词语来描述思想并不是最艰难的部分，真正的考验是阅读你所写的东西。你必须假装是一个客观中立的，没有背景知识的旁观者，只能从你写的东西中获取知识。 当他开始看你写的东西，会觉得这是正确的,完整的吗？如果你足够努力，可以假装自己是一个新人来阅读，结果一般是不如人意的。我需要循环很多次，才能够让自己的文章通过“陌生人考验”。不过这是一个耐心的陌生人，所以你总是可以询问他还缺少什么。如果你的文章缺少a，那么补上就好了，如果你的文章缺少打磨，那么就继续打磨。开心了吗？这可能会让你损失一些好句子，但你必须接受。直到你能够让它满足陌生人的要求。
以上这些内容是毫无争议的，任何一个尝试写出些东西的人都曾遇到过。也许有人能够流畅的将脑海中的思想表达出来而不需要订正。但我从未遇见过，即使遇见了，恐怕这也更显出他们的局限而非能力。这是影片中的一个经典剧情，一个人声称他有详细的计划，但是当被问再下一步怎么办时，他只是敲敲脑袋然后说都在这儿了。每一个观影的人都知道这意味着什么。这个计划即使存在，也是模糊和不完备的，存在很多未被发现的漏洞。
在有些被严格定义好的领域里，人们可以仅仅依靠脑子形成想法。比如象棋大师们可以在脑海中推演棋局，数学家可以在脑海中完成一些证明，虽然他们可能对此持并不确信，直到落于纸上。但这似乎只对那些能够严格表达为语言的想法有效。毫无疑问这些人实际上是在脑海中完成了把想法转换为语言的那一步。我在一定程度上也可以采用这种方式，当我在散步或者躺在床上的时候，几乎就已经构思除了最终版。但我实际上也是在写作。我在将思想转换为文字，只是手指没有动而已。
即使不写作，你也可以对一个领域了解很多。但还有比写作更能够让你掌握概念的方法吗？我想没有。我曾对两个我非常熟悉的主题进行了写作：Lisp 和 创业，在这两个经历下我都学到了很多。有许多概念直到我主动去进行解释，我才意识到之前没有掌握的很好。很大一部分知识是无意识的，而专业的无意识部分甚至比初学者更多。
我并不是说对所有概念，写作都是最好的学习方式。比如说如果你在学习建筑，那么最好的方式显然是去建造真正的建筑。我的意思是即使你通过其他方式学习，你仍然可以从写作当中收获良多。
写作并不是唯一的将思想转换为文字的方式，你也可以采用传统的对话方式。但据我所知，写作是最严格的方式。你必须将思想转换为一个线性的，固定顺序的词汇。你不能通过语气语调来传达更多的信息。同时你可以使用一种在对话看来非常过分的方式。我曾花2周来重读了50遍草稿，如果你在对话中也这样，这恐怕会被认为是一种精神疾病。如果你很懒，那么写作和对话都是无用的。但是如果你追求把一个东西说清楚，那么写作是最具深度的方式。
我之所以写下这些看似显而易见的观点，是因为这导向了一个很多人可能会震惊的结论。如果把思想写下来，会让它们更精确和完整，那么那些从未尝试过写作的人，恐怕没有一个完整的思路。而一个从未写作过的人，恐怕从未掌握过一个真正复杂的概念。
他们可能会认为并非如此，如果他们也没有对自己的思想进行严格检验的习惯的化。你可能认为思想是完整的，但直到你将他们付诸于笔尖，你才会发现并非如此。所以如果你从未让自己的思想经过这一轮校验，你就永远不会拥有完备的思想，你也永远意识不到这点。
将思想落地成文并不能保证他们是正确的，远没有达到。但它虽然不是一个充分条件，但却是一个必要条件。
